...5-

Est veraedum altera cansa, cur tam ‘discrepantes ‘de Manilii aetate et ingenio
sententiae prolatae sunt, in· orationis et verborum memorabili indole posita. Namque
oratio, modo tumore “inflata , modo plane demissa, modo diffluens verbositate,
modo in brevissimumargutiarum gyrum inclusa et aenigmatum subtilitatem sectata
ingenti quadam :inaequalitate laborat. Neque minus inaequalia sing-ula verba3
alia Latina, electa, poetarum usu sancita, alia detorta, nova, sine exemplo, barbara.
⁸ Unde si cui illa sedebant, laudabat, quorum ‘haec pepulerant animos, ad infima pro·
trudebant secula: Fuerunt etiam, qui vitioso pulchri iudicio peccarent3 velut tur·
gescens Andromedae fabula in L. V, vel Ovidiano ingenio maior aliquibus visa est.
Verum, nisi totum poema suppositum putabimus, cuius suspicionis nulla est eausa
idonea, aetas quidem, qua sit opus conscriptum, ex ipsis carminibus facile demon·
stratur· Ita in Augusti laudibus multus est, ita aurea secula iam reddita terris prae-
dicat, lamentatur de clade Variana, (Ι, 894: ut, foedere rupto, Cur'n scra ductorem rapuit
Germania Varum ⁶); de bello Actiaco, (I, 912: Necdum finis erat3 restabant actia bella,
Dotali commissa acie, repetitaque rerum Alea et in ponto quaesitus rector Olympi 3 ubi

——-———-——-.a—-———-————————————-————-——-——-

nate-saue genistae5 Et ma ¹ incomptos opera tutores ageatie Termes. Refingam :1 Sefmagis in
comptus opera cultoris ege it Termes. Termes vocatur quivis incultus ramus a'rte dirigendus, et
opponitur virgae turcae, quam i sa natura rectam fingit3 velut vs. 138. Nunquam ἓνοηίε σω
procerus ad ae‘ra termes Exiit. dunc ergo ait opera cultoris egere ad comptus, i. e. a decoram
et utilem venatori formam. vs. 136, restitue ex cod: multo sunt facta labore Cetera, quae adon
errant hastilia nostris. Corrigunt ficta5 sed sacta sunt polita, nt a udflorat. Serm- 1.‚ 5, 32:
factus ad unguem homo3 ap, Cic. Brut. 8: facta oratio etc. Vs. 14 . ita legitur: Hastilia caede
manu, dum pomiferis advertitur annus Frondibusm et tepidos autumnus continet imbres. Vertit et
vertitur annus, sed non advertitur hortis. Cod: armes,- corrige: advertitur amuis Fraudibus.
Praecipit, ut hastilia primo autumno caedantur, quando tempestas est arida. Tum rivos ad
pomaria· advertebant. cf otfr. Miiller Hetrusker, 11, 52. Colum. X, 49: At si cruda manet
caelo durata sereno, Tum iussi veniant declivi tramite rivi. Sed plura in aliud tempus reponenda.
Melius fortasse aliquis teste· Velleio utatur, Manil. suo aevo non ignotum fuisse probaturus.-
Ita enim Man. IV, 767: Tumque domus vere Solis (Rhodos) cm· tota sacrata est, Cum caperet lu·
men magni sub Caesare mundi. Lumen mundi est Tiberius. Quem eundem Vellei. 11, 99: vere
alteram reip. lum ους ubi cere videtur nobilitatae tunc alicuius sententiae assensionem in se ha-
bere. Haud minima etiam inter Man. et Lucil. Junior. similitudo verborum et sententiarum,
quam in huius Aema exem lis multis mihi monstrasse videor. Egregie etiam eum Man. Neme-
sianus concinit Ecl. I, 40: am si sublimes animae caelestia templa sidereasque colunt sedes muu-
doque fruuntur, Man. 1, 759: Huc migrant ex orbe suumque habitantia caelum Aether-eos vivuat
annes mundoque ruuntur. Unum novi locum, qui omni modo ex Man. sumtus videatur. Hic
enim V, 12: inc vocat Orion magni pars maxima caeli. Quod quum in ingenti isto astro
commode dicatur, elevantiam admiratus non aptissime in laudes Lunae transtulit is, quiEpigr.
V, L. V, To‘m. 11. ¹Authol. Burin. composuit: Ituna decus mundi, magui pare maxima caele.

⁸) Hic in transcursu Velleio suam manum (nisi fallimur) reddamus 11, 105: Recensenml·
res a Tiberio a. p. Chr. quinto in Germania gestae: Intrata protinus Germania, subacti Catine-
fates, Attuarii,- Bructeri, recepti Cherusci, et amnis, moa· nostra clade nobilis, transitus Visurgin
penetrata ulteriora, etc. In quo nos primum erigit medium asyndeton interposita et sine causa
tractum-3 maior accedit suspicio, si quam longe ab edit. princ. correctores abierint, videmusi
haee emm: recepti Cherusci gentes et inamminae. Unde legam: recepti Cherusci, gentis et eius
Armmwb mox nostra clade nobilis . eius compendio scribitur ez·‚· lunc factum iu. A Tiberio
tunc· {tomam deductum esse Arminium, quum reciperentur Cherusci, admodum est probabile.
‘Arminium autem sic nanciscimur XXIII. annos natiun ae er lustrum moribus et artibus
instructum Romanis, qua neque aetate nec tempestate aptior isla reperiatur·

 

