.- 15 — a

qnod‘ex ingenti:fabularum orbe Andromedam potissimum, >quam exornaret, sibi de-
legit„ Sed accuratius haec'inquiri debent, quam adhuc feci. Ceterum similiter iudi-
casse Huetium, ex Fabric- Bibl. Lat. nunc video. ⁷121. p. 501: Huetius Carthaginiensem
fuisse putabat, nescio quibus argumentis, ut traditur in Memoriis Trevolt. a. 1709.
· p. 1426. « Ceterum argumenta, quibus Manilii peregrinitatem coargueret, nulla Bent-
leius addidit3 quod nunc mihi ut faciam relictum esse videtur. In quo non ignoro,
quam arduum negotium subeam. Quotus enim quisque est, qui, ut alios taceam, vel
Fr. Aug. Wolfio quatuor istas orationes Tulliano ingenio indignas esse concesserit?
‚Verum ob hunc pudorem, non, quae vera videntur, silentio premenda arbitror. Ita-
que haec habe. Nulla linguarum pars neque ad elegantiam gravior neque ad usum
difficilior est, quam qua per particulas vincitur oratio. Iam mihi vide, quam ab hac

parte debilis sit Manilius. Dum enim paucarum (si ²), donec, quod), se gyro includit,
alias maximeque usurpatas poetis in orationem inferre non potuit. Veluti quoniam
locis 5, quamvis 4 vel 5, postquam 4, simul (simulac) 4, (et quod nescias mirone
casu an consilio accidisse dicas, ubique addita particula At, At simul) priusquam 33
quippe 3, antequam 1, ut temporale 1, quando nullo loco invenitur. Quum vero (si-
quidem) praeter consuetudinem saepe cum indicativo coniungit 3 I, 1392 Prohibentque
requiri Ultra se quicquam, quum per se cuncta creantur. cf. I, 742, 854. ΙΙ, 201, 485
111, 281· IV, 334, 515 et saepius. Eademque infantia in verbis iisdem crebro et ad

2) In huius vero particulae usu non recte a Bpntl. castigatur Ι, 357: Cepheus et Cassiepia

1n' poenas signata suas iustaque relictam Andromedam vastos metuentem piscis hiatus, Expositum
anto deflet, scopulisque revinctam, Ni veterem Perseus caelo quoque servet amorem auxilioque iuvet.
{Jbi Bentl. »Destet‚ inquit, mater filiam metuentem iscis hiatus3 ni Perseus servet amorem. At-
ui si nunc metuit, frustra infertur ni; quod est pro 'beatis metuere. Deterius est, uod sequitur:
deflet e ositamponto et revinctam scopulis, ni Perseus auxilio iuvet. Hic vero illu ni hoc in se
habet: ibex-atam esse in caelo Andromedam, et scopulis solutam. Scopulis, inquit, revincta

esset, ni Perseus auxilium tulisset. Atqui in α’ςξοθεσίᾳ ‘semper in iisdem vinclis mansit et

manebit! ι Deinde corrigit: Andromede metuat -, ni Perseus iuvet, proscripto vs: Expositum .-
revinctam. Itaque totam nohis figuram sideream Cassiepiae eripuit, ut Grammaticae consuleret.
Quod tamen tantum abest, ut fecerit, ut rectissimam orationem nobis abstulerit. Nam Andro-
meda metuit‚- ergo neque metuat neque metuerit,neque metuisset. Res autem ita se habet.
Romani quum rem aliquam vel fieri vel factam esse narrant, ita ut adversativa sequatur par-
ticula, interdum non per sed adversativam orationem continuant, sed per si vel nisi. (quod
idem Graecos facere, satis notum est). Huic particulae, si raecedens oratio in imperf. pro-

onitur, addunt plerumque coni. lusq., velut Virg. Aen. Vqll, 522: Multaque darm-putabant,

i signum caelo Cytherea dedisset. bi haerebat Heynnus5 sententia est: illi trepidabant,sed Venus
eos ostento erexit. At in re praesenti etiam apodosis per nisi inducta raesens assumit. Virg.
Aen. xil, 73: At perfidus ensis fran ftar, —- Ni suga subsidio subsit. nsis vere fran ' ur, et
esset '1⁸31nterflectus, nisi se fuga subfixa-isset,- vel: ensis frangitur, sed T. fuga se eripit. ta lane
Cassiepia metuit, ni Perseus iuvet, i. e. sed P. iuvat. Deinde liberius orationem strue ant3

uum enim ni = sed sequi post protasin debeat, interdum in mediam iam protasin inserunt. Virg-

eorg. IV, 455. Orpheus, ni fata resistant, suscitat haec. Ubi simul vides, etiam in oratione,
qua non quod sactum est exponitur, sed uod fieri poterat, per ind. praes. efferri ς nam Or·
pheus non suscitavit, sed suscitavisset. finnus er ο in hae parte lingua sibi constat ratione,
quam grammatica membrorum structura 3 ut Aen. ZJI, 29: Corripit Aeneas serrum et ·- ιιι· comes

