-rzss-e

'Gn-at. Cyneg. 63 Cort. ad Lucan. V, 483„ Quare cum librisinterpolatis omnes‘lege-
, runt finemque modumque. Non recte3 nam modum imponimus, quum vagas libidines
finibus veris includimus ‚ illa vero solertia cunctas res insatiabili cupiditate petebat
noscendas. Itaque recte Bentl. restituit manumque3 sed cur ita scribere liceat, non
adiecit. - Per ἓν 3¹02 δυοῖν dixit finemque manumque, i. e. ultimam manum. Sed quia ali-
ter dicebant finem imponere, aliter imponere manum, et utrumque dudum *quasi in for-
mulam abierat, nem0‚,qui esset Romanus, ita loqui potuit, ut facit Man. — 11, 581: Idcirco
nihil ex semet natura creavit Pectore amicitiae maius. Amtaam pectus multi dixerunt,
cf: N. Heius. ad ΑΟνὶᾶ. Art. Am. 1, 585; amicitiae pectus Stat. silv. lv, 4, 102, ubi
vide Markl„ et alii seriore-13 nemo, quod sciam creare pectora amicitiae. naturam,· quare
multi multifariam correxerunt, (cf. Jever. ad Lucan. 111, 406.) non ego3 complures
enim, ut saepe, figuras cumulat3 sententia est: natura amicos fidos paucos procreat.
Eodem pectoris nomine licentius utitur V, 530 ς sub geminis natus: dotes saltus cum
pectore iungit. Nam dixit quidem Horat. Epist. 1, 4: Non tu corpus eras sine pectore,
sedin antithesi3 hic saltatio εὔρυθμος (quae et ipsa mire dicitur: dotes saltus) vix sibi
opponi simplex pectus patiatur. Cui conferas 11, 666: Nec metuit sine corpore quen-
quam Scorpios: i. e. sine alio sidere vel comite. Quod unde explicationem habeat,
vide in Viger. de Idiot. Gr. L. sub voce σώματος. Nec abhorret 111, 230, quibus
in Centauri corpore sors est Nascendi3 quamquam hic quidem ex more Latino loquitur3
quid loci distent, me interprete non eget. Liberiorem ad gram. orationem vide Π,
571: Inque odium generat partus et mutua velle. Quamquam enim infinitivi pro sub·
stantivis frequentes, non tamen ut a praepositione in pendeant, vel opponantur suh· -
amative, ut hic odium et mutua velle, i. e. odium et amicitia. 1, 156: fluctusque natan—
tes aequora pErfudit, i. e. fudit per aequora. Quid omnino verba Latina, quando prae-
positiones sibi innectant, patiantur, nec brevitatis huius est docere, neque consilii,
Hic pauca de praep. per paucis tetigisse sufficiat. Cum hac praep. verba tantum neu-
tra ita iunguntur, ut sive cum verbo copularis, sive substantivo suo apposueris, in
forma orationis nihil mutetur, ut percurrere maria, currere per maria. (Taceo nunc,
perire aliquem et similia 3 id tantum moneo, apud Terent. Eunuch. 1, 2, 25, huc atqua
illuc perfluo, non mutandum yideri in: huc atque illuc perplua, ut Bentl. statuit, acute,
ut solet disputans.) Sed in verbis transitivis verborum vel rectio vel vis praepositione
mutatur. Velut perfundere caput unguentis si verbo simplici eloqui velis, dicas oportet}
fundere unguenta per caput. Pervidere autem vi mutata est accurate oculis perlustrare.
Quamquam huius ipsius verbi fortasse exceptio apud Horatium est, Sat. 1, 3, 25:
Quum tua pervideas oculis male lippus inunctis. Ubi quum pervidere non possit esse
acriter percensere, vario modo corrigunt. Sed non potest, ut videtur, ulla conie-
ctura— inveniri, quae cunctis placeat, unde ab ipso Horatio venisse dicas pervidere i. e.
oculo celeri percurrere vitia. Ea> quidem licentia nunc Manilius utitur: aequora per.

