 

⁷ -Decimus hic annus agitur, ex quo 'coniunctionum- Latinarum utroque cum modo
rconiungi solitarum vim ac natur-amr plenius, quam ad id factum est, aperiendam mihi
proposui. Nam plerique grammatici alii id tantum agunt, ut, consilio quidem optimo,

g , qui usus aurea literarum Romanarum aetate valuerit⁷ perspicuis regulis. selectisque

Ciceronis, Livii, aliorum exemplis ‘demonstrent3 alii vero totius linguae usum -et con·
suetudinem doctrina amplexi sunt; qui plerique neque secula, neque varia dicendi· 'ge-
nera, neque singulorum scriptorum indolem ordine distinxerunt, sed correptis 'unde'-
quaque commistisque et poetarum et oratorum paucis exemplis regulas effantur, quas
qui secuti sunt, singulos scriptores'scindendo, urendo, paene dicam, pessumdederunt„
Sic, quantum in Plauto erratum temereque illatum vitiorum sit, dici vix potest ⁸). Cui
labi a prioribus seculis in nostra ‘defluenti tempora succurrendum esse plurimi viri

docti et intellexerunt et edixerunt 3 ego vero arduam hanc rem subire ausus sum.
Quod ut fieri posset, nova erat instituenda particularum collectio, quae scriptorum

aetates prosequens, non id quod interpretes tentassent, ›an-iperet, sed quod probatissimi
codices monstrarent, accuratissime componeret ac diiudicaret3 ut inde demum, quid

vel quaeque aetas, vel cuiusque scriptoris ingenium, vel totius linguae natura tum
ferret tum iuberet intelligeretur. In eoque exantlando labore ad Neronis nsque im·

ι) Quid quod ipse Godofr. normannus, quium Cari-pentarfi· (L. B.1513 8.) editioni intet-
polntae maiorem, quam debebat, fidem tribuisset, in Prae . ad 'l'rmum . nullo modo probandam
in hac re regulam roposust, qui in antiquioribus 1.. L. scriptoribus neget ad vivum
resecandam esse mo orum rectionem3 cam quidem serioribus demum temporibus eon-
stitisse. Atqui non, quo antiquiores linguae semideae, eo rudiores esse solent3 sed ut in
aliis analogiae partibus, ita in modorum electione acerrimo sensu prisci illi homines'usirepe·
riuntur. ‘Quod non minus apud Latinos et in Plauto valet3 in· uem, coniunctim praesertim
invehendo, saepissime peccaverunt. Nam particula quum fere tbique indicativum apud eum
flagitat, coniunctivum plerumque inter retibus debemus3 velut Amphit. -V, 2, 4, omnes qun
novi inde a camerario editt. raebentz ulto adeo melius, qnam 5113, quum sim Iuppiter-,⁸ ned om·
nes MSS„ ed. pr„ Ven. 14 ‚ Pius: quum sum Iuppiter. Pseud. 1, 5, 61, Qm'u cenes? Edepol
merito esse iratum arbitror, Quum apud te parum stet fidssffi· uod nune, ut stet versus, correxerunt:
net arum ee. eod. vero uterque Camerarii (longe in lauto optimi) parumvtefides hahent.
Ume faci e est verum eruere: Quum apud te parum'st ei fides. Interdum tamen ipsi codd.
errant, utin Asinaria. Servi duo fraude mercatorem quendam circumventuri ‘alter se atrien—
sem simulavit et in tonstrina se homini obtulit. Eum iam fictum atriensem mercator domi
ffissquns‘ilciun taaitprfivisffivoqfrilmfi? ⁸⁰2³? εο]1(ᾆᾳῖἱ.ῑυτῦξὲέι ἓ, 13: ἱξέἲξιὲιέε spirat-ies: 1⁸³⁸· entim,
Aa· tonsorifr‘inire dixit. eMercil'Q’iaeicug Ζοτιῖῃσεξΐΐ, μοιεὶ που redssafequod explicantz⁰ nonne i·ediit;¹
postquamjlluc, abiit? Id vero vel ob id falsitatis suspicionem movet, quod quun coniunct.

(ί)

