-17 -’

dunt¹ hispanas aequora gentes i. e. fluctus litora quatiunt. Ubi quum synonyma,
caedere et quatere non recte misceantur, multo minus gentes scribi poterant pro ten-is,
quamquam praeterea eorum nominum metonymia latissime apud poetas patet ⁸).- Huc
referenda sunt verba praeter usum absolute positam233: Parsque marina nitens f und enti s
semper aquari ,- 464: crurum fund entis aquari Arbitrium est. IV, 605: Italiae si nuarm‘s
in undam3 quod omisso se nemo dixerit. 1, 116: tantas emergere moles3 Appuleius,
tamen: Sed postquam ardua emersi ς ubi cf. Oudend. T. Ι. p. 12. a. Idemque Appul.
p. 339: Altum soporem descend erat Neque sane ex analogia fictae orationi quid-
quam obstat, praeter tyrannum usum. Quod idem valet de IV, 286: Litoribusquc
suos populos exponere captos,- i. e. pisces3 823: Scilicet immenso nihil est aequale sub
aevo, Perpetuosque tenet flores. Florem, αἶκμῆν, omues dixere , praesertim geni·
tivo addito, velut aetatis3 flores nemo, ne distributive quidem, lieet innumeris exem·
plis pluralis pro singulari scribatur in nominibus multis. Idem de somnis monendum,
perverse pro somno scriptis I, 24: nos in nocte summ, somnosque in membra· 10.
camus. In quo non nego, quod lexioa docent, somnos hunc illumve cepisse, insomnis
hoc illudve vidisse3 sed nego pluralem pro singulari scribi, ubi generatim de somno
per se dicimus. Quis de somni natura dicturus librum inscribat de somnis? Ille de
somno disputat. Iam utramque notionem posse misceri, ac Prae ceteris decere poe·-
tas, ut pro somni natura somnos inducant, non nesci03 quando id vero per linguam
liceat, id non tam potest doceri regula, quam sensu percipi, quem nunc aio laedi.
anue, nisi fallor, causa fuit, cur Scaliger corrigebat: somno sic membra locamus-3 x
quamquam ipse aliam affert a casu desumptam 3 nihil tamen monens L. V, 147: in
fluctum ponere crines. Quid si tertia addatur in hypallage posita? qua Virgilium
imitari videtur, Georg. IV, 414: incepto tegeret quum lumina somno: i. e. quum
somnus lumina conderet. Jam concedamus, somnos ferri posse pro somno, multa
esse exempla accusativorum a verbis collocandi pendentium, hypallagen esse admis-
sam haud malam} quid eum dicemus, qui in paucorum verborum ambitu tres illas
figuras cumulaverit? Non ego putabo, a barbaro esse hanc orationem fictam, quod
ait Bentleius — neque enim sic illi argutantur, — sed comprobari affirmo, eum qui
ita scriberet, probe quidem didicisse linguam, sed isto caruisse sensu patriae linguae,

, ·) Itaque recte scripsit 1, 43: Qui domuereseras gentes oriente sub ἰ so, Quas secat Eu-

phrates, ίπ qum et Nilus inundat. Quamquam negat Bentl.‚ qui versum aft’erum spurium esse
ait: »et frustra Gronovius substinut rigan- riguos amnes at ue hortos noveram. riguae ente.
nunc primum audio.« AtquiClaudian. m Rufin. 11, 111: adlit, Quos Rhodanus velox, Arane quos
tardior ambit, Et qnos nascentes explorat gite Rhenus, Quosque rigat retro pende-ior mdo
Garumnae. Eodem plane iure secari popu os dicemus„ uum rura, culta, campos secari fluviis
omnium poetarum communis oratio sit. Et si versum ‚ 603. ferre debemus, qnia abiicime-
quit: (Laeva freti caedunt ,Hispanas aeq-:tora gentes), cur hunc reficiamus, uia abesse ali ο
modo potest? Ceterum inundare ιιπιίπα in gentes praeter consuetudinem dici, entleio conce o;
sed analogiam L. L. haec verba erre, et dlgnss Manilio esse contendo.

(3)

