-·14 -..

diem. Denique erat etiam interdum philosophandum, satorumque caelestis praedicanda
rati03 quod plerumque suavi verborum flumine et apto sententiarum vigore facere
solet. Sed tamen, ut ait Seneca ep. 59. Non habet verba in potestate,- effertqug cum
oratio, et longius, quam destinaverat, trahit. Ita fit, ut periodi interdum, quum finitae
videantur, procedant: ut eaedem sententiae similibus plane verbis iterum iterumque
repetantur, facileque legentes in eum inducantur errorem, quasi glossematis oratio,
sit interpolata. Qualis vero Manilius est, tales fere sunt Gratianus, Halieuticon scriptor
incertus, Lucilius Iunior, ,Aurelius Nemesianus, alii. Unus Claudianus suus est et
suo genere 'eximius ἱ).

Accedit vero ad eas causas elocutionis communes omnium alia quaedam ea-
que gravissima, quae ut Manilius ab aliis saepe prorsus discreparet, efficere neces-
sario debuit. Est enim non, qui videri vult, homo Romanus‚·sed peregrinus et ad-
vena. Quam quidem sententiam etsi sponte in me natam, non tamen nunc primus
propono3 sed idem iam *L'ilius Gyraldus iudicabat, et Bentleium' censuisse Richardus
nepos auctor est, Praef. p. le: Ex hisce igitur omnibus sic demum statuimus.- Au-
ctorem hunc fuisse alicubi sortasse ex Asia peregrinum. it p. XII: Quasi vero hoc sit adeo
mirum, si in homine peregrino nonnihil peregrinitatis appareat. it. ad L. IV, 41: Hanni—
balem nostris cecidisse catenis3 cur nostris? quasi auctor ab atavis Romanus esset! —-
Ex Asia peregrinum esse Bentleius, ut opinor, conclusit ex carminis argumento. Ego,
si in re lubrica iam nunc aliquid dicendnm est, Afrum esse putarim. Eo iam libri
nos ducunt, qui Poenum nuncupant, eo etiamsoratio luxuriante ubertate diffluens, de
qua vide Orell. ad Pervig. Ven. pag. 215 sq„ eo praepositionum usus laxior, quarum prae—
cipue de pro a etc. saepe est obvia, ut mos est Afris, cf. Interprr. ad Pervig.Ven. et
Oudend. ad Appul. T. 1. p. 250. Exempla sunt= I, 186, 353, 445, 446, 623. 11, 450,
560, 754, 939. IV, 590. V, 57. Audacius Ι, 708: Movit de gurgite vortex. '7852
caesusque prior de rege necato (in eaelum assumtus) 1'1 , 455: Toto de corpore vires
exercent. 754: ut bene de summa veniat post singula carmen. IV, 9312 animus Per
. totum angusto regnat de h'mite corpus. IV, 90: Quidquid de tali studio formatur, habebit.
In eandem patriam id fortasse nos dirigit ,quod, quum illa aetate Chaldaeos maxime
admirarentur, hic tamen ad Aegyptios auctores astrorum doctrinam retulit3 quod res
Africas studiosius commendat, quam alias, Carthaginem, Nilum, naturam terrae etc.;

G ᾱιι) muzal-’922⁸‘ (binnulusvppzinmseltiegnhaxildpsiugiciuzn de, didacticis illlgzrrided mihi debeat,
fa’lrlut'gne 303¹.ss zm: Dari-lelune} tezzlinischerzuzcfftpcirakiischgiqoofflecte{enituiendoaedeu‚- ᾖῖῗιεὲἧνξιοῖἔ anagoge:
‚fult und das Ebenmass deo· Dictum “3⁸ Selbststtindigkeit und Neuheit der Erj'indung gesordert mr e.
Quod ad extrema verba attinet, vide, quam se omnes ament, quod viam nondum tritam in-
eant, et ren ‘plane inauditas aut grandes tractent3 Grat. vs. 61 s q.‚ uti ‚nunc leguntur, ordine

engi-‘⁸3³3 ἔξω ἕνεί). (gl-³74. collocandi post vs. 24. Manil. u, ὦ et sqq. Lucil. Aeni. 9, sqq.

cmsin. ne-‚qq. s “

