-2-6-—⁴

orationis· mire argutae exemplum hahes„ de bellis civilibus vix finitis memorat, (1, 919:
Aequora Pompeius cepit diffensa parenti. Sed satis hoc satis suerit.- iam bella quiescam.)
“ Quibus locis alius accedit pluribus exponendus, L. V, 763, ubi de Tiberii secessu
in insula Rhodo ita ait: Virgine sub casta felia: terraque marique Est Rhodos, hospi.
tium recturi· principis orbem. (Virginem castam intellige Astraeum seu Erigonen, cuius
sub tutela, ut terrae aliae sub aliis astris, Rhodos est.) Sed quum etiam hoc versu
probari contendunt, Manilium sub Augusti imperio opus finivisse3 vereor, ne in errore
versentur interpretes. Nimis enim ille secessus ignominiosus fuerat, quamqui recenti
adhuc memoria in gloriationem posset converti. cf Su'eton. Tiber. e. 10-13. Et alia
tunc carmina in eum iacta sunt, quorum specimina praebet idem Sueton. c. 59: Non
es eques! Quare? Non sunt tibi milia centum3 Omnia si quaeraS, et Rhodus exilium est.
Etiam quum regnaret3 ibid: Ei dic, Roma perit: regnabit sanguine multo, Ad regnum
quisquis venit ab exilio. Atque-huiusmodi carminibus fortasse exacerbatus interdum,
etiam quum in imperio esset, graviter ultus est, si qui Rhodi memoriam revocare
videbatur3 ibid. c. 56: Xenonem quendam exquisitius sermocinantem, quum interrogasset, ·
quaenam illa tam molesta dialectos esset, et ille respondisset, Doridem ‚- relegavit Aenariam.-
existimans exprobratum sibi veterem secessum, quod dorice Rhodii loquantur. Verum
deinde, quum gliscente adulatione neque cives puderet, quovis mendacio demulcere
principem, nec obdurato ore Tiberius curaret, quam abiecto praeesset Populo Bo-
mano; non 'minore iure his versibus ornare poema suum Manilius-poterat, quam
epigramma suum* conscribere Antiphilus, L. lx, ep. 178. in Jacobsii Anthol. Palat:
Ὠς migne Ἀελίου, νῦν Καίσαρος οἱ ι”όδος εἰμὶ Νὲῖσος, ἴσον ιΡαῖυχῶ φέγγος ’ἀπ’ α’μφοτὲςων.
’Ἤδη σβεννυμέναν με νέα κατεφώτισεν οἶκτίς,”Αλιε,καὶπαςοὲ σὸν φέγγος ἔλαμψε Νέρων.
Πῶς {sn-m τίνα μᾶλλον ὁφείλομαις ὃς μὲν ἔδειξεν ἐξ α’λός, ὃς δ’ίίδη ζόα-ατο dominer.
Quod ita Latine vertas: Solis ego quondam, nunc Caesaris insula αἰετοῖς Jacto namque
'Rhodos lucem ab utroque parem. Paene exstincta novo collustror luminis ictu, Phoebe,

tibique obstans par erit igne Nero. Utri me fatear gratam magis? Extulit undis f)
Ille, sed occasus depulit ille ‘minas τ).

 

0 Ῥὄδος ie> νῆα-ος, ην το παλαια-1 ἐν βυθῷ aequori-opimi '‘HAcOc: ἀνέδειξεν,
αἰτησοῖμενος vage? θεῶν ἰδίαν γενέσθαι τήν ἀναφανεῖσαν. Philo Bymni. de sept. orbis spect.
θέαμ. Δ.

c) Vides, uam liae laudes exa cratae sint. Unde acutissimi interprete· non ad Tibe.

rium referendas ‘icc-bant, sed ad Clau !¹¹¹¹² Neronem, qui libertatem Rhodus ademtam reddidit.
Sed cod. Pamin-„integram epigr. inscriptionem exhibens, ad Tiberium ertinere nunc com rohai:

Εἷς Ῥόδον την ina-ov Ἀντιφίλου τοῦ Βυζαντίου · ὅτε Νέρων ἰν αυτῇ παρεγίνετο a* τᾶν
κολοσσόν. conciudas ex verbis postremis, Tiberium Solis colossum restituendum agitavisse,

