..7-

Quid, quod ipse Velleius, historiarum scriptor, a vero declinare non est
veritus‘Hl, 99: Illud etiam in hoc transcursu dicendum est, ita septem annes Rbodz· mo-
ratum, ut' omne-5, qui in transmarinas provincias profecti, visendi eius gratia undique veni-
entes semper· privato (si illa maiestas privata unquam fuit), fasces suos submiserint ¹).

, His fere causis adductus non tarn id h'is versibus probari dicam, opus esse sub
-Augusto finitum, quam continuatum sub Tiberio. Accedunt praeterea alia quaedam,
quae nos eodem dirigunt. · In myriogenesi Nepae eas tautum ‚ quas extrema cauda
gign'at naturas edocet IV, 5543 idemque V, 329. unius Arae mentionem iniicit, quia
utrumque astrum ad 'Itiberium pertinebat, qui teste Suetonio (c. 5.) xvi. Cal. Dec. lu-
cem adspexerat. Quum autem maioribus laudibus eas genituras efferat, quam apud
ullum scriptorem, qui de hac arte egerunt, invenias, nonne proclive erit putare, ob
Tiberium celebrandum id esse factitatum? Neque minus ad Tiberium respexisse aio,
quum Nepam respectare ad Italiam doceat IV, 778. De quo loco pluribus erit tra·
ctandum: Inferius victae sidus Carthaginis arces, Et Libyam, Aegyptique latus ‹Ionatoe
que rura, Tyrrhenas lacrimis radiatus Scorpios arces Erm't3 Italiaeque ta·
men respectat acl undas, Sardiniamque tenet, fusasque per aequora terras. Versum tertium
(Tyrrhenas etc.) Scaliger et Bentleius tanquam suppositum proscripserunt. Esse enim
sine ullo sensu, et Scorpii nomen interpolatorem prodere, non videntem ipfm'us sidus
in versu primo memoratum Scorpion ipsum esse, ita quidem vocatum, quia infra
Libram esset, de qua proxime egisset Manilius. In quo verba portentosa esse, et
Scorpii nomen inane concedimus 3 quae inde consequi aiunt, negamus. Nam si locus
depravatus est, quis spurium esse concludat? Quod autem Scorpii nomen perverse
legitur, non mirum est. In nomina enim, quae 'saepe redeunt, plerumque librarii errore
memoriae peccant, si quod simile verbum scribendum est *). Praeterea ea versus

Conciderat is aurem terrae motu anno, ex quo e divendito Demetrii Poliorcetae apparatu bellico
exstructus erat. LVIto. Neque oraculi monitu deterriti erigi postea Rhodii assi sunt, uan-
guam- et Ptolemaeus ct, ut nunc discimus, Nero pecunias obtulerunt. Cf. Eeo Alat. a Phil.

yz. p. 107. ed. Casp. Orell-

Α h) Dedi scripturam N. Heinsii: undique venientes ,· (cod: adquem convenientes) nonffuod
vera videatur, sed quia meliorem non ex uto. Videtur enim in adquemcon nomen aliquod
proprium latere3 fortasse agri mediterranei, ubi commorari solebat, (Suet. Tib. 12.) (1¹10 magis
privatum agere videretur. Putabam aliquando: Abaton venientes. Abaton erat tropaeum ab

rtemisia victrice in media urbe erectum. Id ob religiones deiicere veriu magno circum-

quaque exstructo aedificio Rhodii occluserunt3 unde nomen ἄβατον. cf. Vitruv- ΙΙ, 8, 15.

” Nee sane abhorret a Neronis malionitate, tam invisas aedes occupare et salutantium celebrare
frequentia. Ceterum frustra Ruhnlienium adulationis cfimen hic a Velleio detinui-e monstrant

capua comparata Vell. 11, 101. et suet. Tib. 12.
Φ) Memorabile huius rei exemplum in ipso Manilio legitur L. ΠΙ, 4223 ubi Gembl. et

Lips.;scribunt: nudatique eadiepost paulu gra xpi· ἰ. e. gratia Christi, quum esset scribendum:
ᾖ po‘ti. Digna etiam quae afferatur nota Bentleii: „Venetus librarius, offensus credo lectione

