ipsum mare dicere audet. V, 590, videt Andromeda adnantem sibi poenam, i. e. hel.
luam, cui in poenam parentum erat proposita. IV ,· 230, nec, nissfata· tulissent:
Captus et a captis orbis foret; (i. e. nec Romani, quorum iam urbs a Porsena expu-
gnata esset, postea orbis cepissent imperium3) igne sepulto Vulneribus victor repetisset
Mucius urbem. Quem locum, nisi forte coniectura iuvandus videbitur, ita interpre-
tabere: Vulnera a poetis haud raro pro instrumento vulnera inferente· scribuntur, ut
pro hasta, ense, venabulo. Eo more, sed licentius, nunc manus, quae‘ vulnera intule-

rant, vulnera ipsas appellat, eisque sanguine stillantibus foculi ignem esse 'exstinctum3
velut Senec. epist. 24: Porsena spectator destillantis in foculum dextrae stetit. Sed vix

 

>‚nunqnam oceano mergerentur vol nun uam essent sub finitore; quo igitur maior elevatio
poli, eo lungior radius ampliorque circu us erat borealis. Neque tamen hic erravit Manilius,
quum Romae Cnidi elevationem sequitur. nam usu iam tum erat receptum, ut Eudoxi circulum om-
nes ubique tenerent; unde facturn,utsensimarctjcus essetstabilis. Gem‘in. 1⁸³5·,P·¹9· in Petav3U1-an.

“Opon‘wc δὲ οὐδὲ οἱ desei-mol εἰπὲ τῶν πολων τήν iia-nv αἶπος-οισιν exona-a κατα πᾶν -

ἔγκλιμσι - καταγράφονται μέντοιγε ποῖα-αι αἱ περιφέρειαι πςός τᾶν ἑν rii ιὶῑλλρίδι
ὁρίζοντα. cf. Cleomed. de contempl. corp. cael. I, 5. et ibi Theop. Schmidt p. 111), sq.,
egregie de circulo arctico disputanteng. Quam late arctici fines apud Eudoxum patuerint

propter sqq. adponam. Hipparch: p. 206. in Petav. Uran: καίφησιν (Eudoxus) ἐπ’ αυτ-ου
„efflat τδν δέ α’ςίςερον ὦμον τοῦ Ἀξκτοφύλωκος, καὶ τοὶ ἄνωθεν τοῦ ςεφοίνου καὶ
τήν κεφαλήν τοῦ dm* τῶν ’Ἄρκτων ὄφεως · τῆς δὲ λύραις καὶ τῆς δεξιοῖς πτέςιῐγος τοῦ
ὄρνιθος τοί ἄνωθεν · τοῦ δὲ Κηφέως τό ςῆθος -— εἶτα dno* τοῦς ἑμπξοοθιὸυς πόδας

τῆς μεγάλης ἄρκτου, etc. Sed ut ad Bentl. redeamus, acute profecto ille perspexit, non

posse e Manilio, quotae istae sex partes essent intelligi3 sed averti eam obscuritatem eius cor-
rectione negamus. Ut enim de liberiore verborum mutatione taceam, unde iam magis pateat,
quotae sint hae triginta, quam quotae illae sex fuerint? Quae quum ita essent, non unum ver-
sum, eum de quo supra disputabamus, interiisse, sed alios complures, quibus meridianus in
60 partes divisus ostenderetur, probabile putabam eoque magis, quod ipse poeta v. 539. pro-
fitetur se velle docere: quantum convexo mundus Olympo obtineat spatium. Nunc vero prae-
stanti testimonio et plane insperato corroborari meum iudicium video. Iterum enim in Codd.
versus miscentur, ut post vs. 536: Nec cadere in terram pendentia sidera caeli perverse se uantur
vss. 564-6093 deinde demum vss. 537-563. Quas quum quatuor pa inis diviseris, vi ebis in
altero folio fuisse 46, in altero, iniuria reiecto post alterum, tantum , vel, adnumerata ca.

itum inscriptione, 39. quorum si priori paginae 22 dederis, adversae relinquentur 16 vel 173
geel-unt vel 6 vel 53 illi ipsi, inquam. quas desiderari videbam iam dudum. Sed alia in his 17,
inquirenda sunt; finiuntur enim duobus his: Cir-culus a summo nascentem vertice mundum Per-
meat Artaphylaca petens per terga draconis. Post quos in Coluro describendo pergitur: Extre-
mumque secans hydram mediumque sub astris Centaurum etc. Duos autem illos quum Scaliger ad
coluros referret, (fecerat id autem ob inceptam iam circuli arctici descriptionem vs. 537: cir-
cubas ad boream fulgentem etc.) plane absurde dici* aiebat mundum nascentem et alia quorum in
coluris nullus locus est. Nunc autem, quum eos rectius ad priores versus retulimus, nascentem
mudum esse sidera e mari orientia seu finitorem, nullo negotio videmus3 eo vero circumfe-
rentiam c. arctici terminari modo docuimus. Exoritur ergo iam quaestio, utrum duo hi versus,
quos Scaliger damnavit et Bentleius, sint spurii putandi, an vs. 537: Cir-culus ad boream, an
neutri. Excipiunt se autem ita: Circulue a summo nascentem vertice mnndum Per-meat, Ar-
ctophylaca petens per terga Draconis ,- Girculus ad boream fulgentem ⁸u8tiuet Arctffl‘s 3839148 sugit
subdas a caeli vertice partes. E quibus primus mihi certe nequaquam ab interpolatore venisse

