, *21*

credibilis ea et interpretatio et oratio videbitur, praesertim iis, qui Manilii ingenium
minus noverunt. Neque enim conferenda est, audacior vel ipsa, oratio German. Arat.
v. 365: Phaethonta, Vulnere reddentem flanvnas Ιονὶε, quod re'cte cepit< Orellt e, vul·
nere suo etiam tunc fumante quasi reddentem, efflantem flammas Jovis. Quod nisi
caute agendum sit, corrigam: Ignibus ultus ’ Vulnera, bis victor ,repetisset Muciam ut·
herm iterum Senec. epist. 66: Mucius inermis et mancus et illamanu trunca reges duos
vicit. 1, v962 Nec prius imposuit rebus finemque manumque, (solertia) quam etc. *squam
locum-varie tentarunt3 nam manum imponere esse rem gerendam adgredi, in opere
finiendo necessario dici ultimam manum. cf. D'orville ad Charit. p. 4883 Barth. ad

 

videtur. Nam primum, si vss. sqq. (Extremumque secans,- quae sane capite trunca esse in
oculos incurrit) aliquod complementum desiderare librarius videbat, cur addebat, quae ad
borealem circulum pertinebant? cur non, quae ad coluros? praesertim cum superscriptio: De
coluris proxime ante hunc versum praecederet? Deinde carere finitore in circ. aret. non pos-
sumus, qui tamen omisso hoc versu nusquam est. Denique ad ipsum te iudicem provoco, an
haec plena huius circuli deseri tio videm debeat: Cir-culus ad boream fulgentem eustinet Areten?
Itaque primum versum omni mogo servandum esse aio, praesertim quum sit finitoris mentio do-
ctior, quam quae interpolatori ei tribui posset, a quo est vs. insequens: Per-meat Arctophylaca.
Primum enim, Arctophylaca quis ferat? Neque ego, qua coniectura is lapsus eximi queat, in·
venio. Nam possis tu quidem Arcturonque corrigere (cf. J. H. Voss ad Arat. Phaon. vv. 91).
Sed neque hoc, neque ahis nominibus Man. utitur, quae apud alios pro Arctoph. inveniuntur. n‘ec
unde haec nominum mutatio exorta sit, facile dicas.v Deinde, quod maius est, hnc versus auctioribus
finibus circ. aret. includit, quam Eudoxi rationes patiuntur3 nam ut locus ex Hipparcho supra ad-
scriptus demonstrat, non petitArctophylaoa‚ sed secat, neque per terga Draconis, sed per eaput duci·
ειη-5 eamque rationem etiam Manil. sequi et alia probant ef vs. ipse5372sulgentem egstinet Arcton-i. e.

in eo circulo ursa maior pedes fulcit— όπό τους εμπροοθῖους mdccc της μέγ. α”ρκτοῑὴ

Est igitur hic versus haud dubie abiiciendus. Nec tamen magis ferendi, qm nunc se excipiunt:
Circulus a summo· circulus ad boream. De quibus quid statuam, nondum mihi· liquere PPOfiteffl'·
Nam quum in folio vss. 46 habeamus, non 445 duo esse in iis spurios, hcet suspicari. At
vero eos esse hos ipsos, non consequitur-3 neque mihi tales videntur, qm per se damnari de-
beant. Hoc tamen versui: Circulus ad etc. obstat, quod fictus esse videtur ex L. IV, 162:

Cancer ad ardentem fulgens in cardine metam. Sed utcunque se ea res habet, id quidem con-
stare puto, verba: Circulum ad boream esse delenda, qulbus, quum verum descrip 'uitium
post 46. vss. esset reiectum, truncata sententia ali uo modo resarcnebatur. Cui fra di exime

ia v'erae actionis in adulterino quaerere quem abie-

variae viae sunt. Possimus enim vesti
dd.) Unde facias: circulus-nascentem mun um Per-meat

cimus: Permeaffartofiloca (sic. enim co
ac filfffu' entem sustinet arcton. (Saepissime Man. circulor-um lineas is adsimilat). Ut dicat
circuli ra ium a polo ad finitorem pertinere, circnmferenuam duci su pedibus Ursae. Verum,

quanquam circuli ambitus illo uno nominato sidere satis indicari videtur, non tamen is Manilii

mos est, qui quaecunque si na tanguntur, ordine numerat. Quapro ter similius veri est, ιιι
vss. sex vel septem deperditis huius etiam descriptionis partem esse a latam ς ut unus tribuatur
signis diurnis, duo Eudoxi gradihus, tres vel quatuor circulo arctico. — Pauca adiiciam:
Rentleius sex versus cum 5392«, hinc amotos post ve. 274. collocavit. 111 nostra versuum dinu-
meratio non patitur, probabiturque‚ quum ad eos pervenerimus, nullam, cur transponantur,
adesse causam. Denique interversus confusos superiores (88) et hos alu mtersunt non turbati
88. Unde apparet, folia fuisse non quater plicatavel saepius, sed duplicata omnia. uod si in magna
hac foliorum forma viceni tantum bini versus paginis erant inscripti, ’non ’nmprobahile est,
eod. istum fuisse literis exaratum quadratis. Cui rei si alia accedent testimonla, magna inventi

erit qd errores eximendos utilitas, qui plerique ex literarum ductibus non acriter inspectis
orlun ur. ·-— Α

