,- 3 .-

me devinxerunt, ut absistere ab opere incepto non possem, nisi ad umbilicum pan- -

‘duxissem omnia. Quam vero anceps de scriptore atque‘ eins aetate iudicium sit, vel

id ostendit, quod· alii eum aevi aurei aureum scriptorem praedicaverunt, aliitanqmm s

hominem Christianum, tum barbarum ad Theodosiana usque reiecerunt secula, alii
velut suppositum et fictitium prorsus induxerunt. Ea vero iudiciorum fluctuatio partim
inde profecta est, quod a quo lu' libri compositi sint, nequaquam constat. Etenim
antiquissimus Gemblacensis nullam nominis refert inscriptionem, nisi quod manu re·
canti appictum est: Manlius po‘e'ta3 Lipsiensis et Vossianus 1. Arato tribuit philosoph03
in utroque autem manus recens superscripsitnomenM. Manilii3 Vossianus2. ita variat:
1.. 1. Μ. ΜαΠὶἱ ΕΩ VOM (volebat fortasse EQROM, i. e. equitis Romani) diuo oct.
quitino aug. proemium. L. II. Marcii Mallii astronomicon. L. 111. M. Mallii hoeni ωτι-ὀ-
nomicon. L. IY. M. Mallii astronomicon. ante L. V. inscriptio nulla est. Vossianus
spanhemii: Marci Mallii Antiochi Boemi Astronomicon Divo Octavio Quirino Augusto ⁸).
Erat autem is Manlius (vel Mallius) Antiochus, cui inscribunt poe'ma, bello Punico
tertio ex Africa Romam delatus, et illic manu missus astrologiae, ut ait Plinius, apud
Romanos conditor. Quae secula non ad hunc Manilium apta esse, qui post cladem
,Varianam scripserit in aperto est. Liber cassinensis recentior Caii Manilii, recen.

 

Nm

vero correctiones istas ex magna parte superscriptas exhibet, unde serior earum origo oculis
i is cernitur3 eas plerasque in ipsa εει-πωπω -recipit Voss. 1. Illam vero ed. pr. sequuntur
{gisus omnes usque ad Jos. Scaligerum. Etiamsi enim antiquis edd. (rarissimis)‘praeter
Basiliensem (Her-vag. 1551. fol.) uti mihi non licuit, vix tamen ita statuens errasse' coar-{ian
Scaliger igitur primus (in ed. 2.) Gemblacensi usus est optimo, neque solum verba emen avit
egregie, sed eruditione, quae in eo viro summa erat, praeclare sententias et doctrinam aperuit
tribus editionibus: Lutet. 1579, 8vo.; Lu d. Bat. 1600, 4to.; - Ar entor. 1655, 4t0. (ultimam
curavit Boeclerus.) Post illum quievit anilius usque ad Richarfium Bentleium. Nam Mich.
Fayi (Paris, 1719, 4to.) aliorumque operaria industna vix verbo memorari debet3 quamquam

raeclaram accessionem Fayi ed. habet, Danielis IIuetii animadversiones, quibus non minora
diffusae eruditionis quam iniquae Scaligeri obtrectationis specimina edidit. Verum Bentleius
optimis copiis largissime instructus, diuque (per annos XL.) editionem molitus denique opus
non absolutum Richardo nepoti qui vulgaret tradidit. Lond. 1739s4to. Itaque sactum est, nt
hand pauca, quae carpi possent, relinquerentur. Ea igitur libri indoles, tum ingens con-i endi
audacia et frequentes aequalium susceptae inimicitiae innumeros elicuerunt castigatores t·
leii Manilii ue, Bur-mannum, D'orvillium, editores Misc. Britan„ Hei-fingam, Rhoan-ium, Vier·
schrotum‚ toeberum‚ Jo. Schradcrum. E quibus unus Stoeberus Argent. 1767. 8vo ipsos
Manilii libros cum commentario edidit. Ingenium autem eius hominis Terentius describi
Heautont. V, 1, 4 sq. Hoc dicam, spreta optimorum librorum auctoritate revertisse eum
interpolatos. quumque Bentleii invidia nondum exstincta esset, inventi sunt, qui eum sequi
mallent, quum caligeros at ue Bentleios. Egra 'o vero iudicio Bentleii rationes, quanqum
non in omnibus, amplexus anilium edidit et G ice vertit Pingre Par. 1786, 8vo·

ο) Asservantur nunc quidem in bibliotheca Academiae Lugduno--Batava Manilii codices
Vossianidup, qui, quod cum Isaaci Vossii librorum collectione pretio coemta illue venerunt, eo nq-
snssietssfflffi ῗὶἳᾶὶῗέἑῗέἠ, iffi? {atfffittfflnfftfni ‘'2¹33ss ’ἒέἿέιῧιὲἔῗὲἑὲ ’ΞωἚῖῖἶῗῶ ’ἔᾷἓῃῗέιῒ

, instituta ad indsoram in villa J. Vossii‚ mense e tembr. 1679. Eam, quaein Bibliotheca

Berolinensi inter Diezii libros servatur, liberalitati ilkenii v. ill. debeo. Aemi-atius de iis
codd. reliquoque, quem conferre contigit, apparatu critico alio loco erit tractandum. ”

. . ι
” ⁸.
, ι
-.
ΒΕΑ

