...- 10 .-

mrum3 qum-{nn illum ‹le elephantibus funambulis interpretantur, ’ hunc Bentleius in
eam mentem correxit, itae Turpiter in tanto scandentem pondere funes. Quod si et illa
interpretatio et haec correctio vera est, sub Tiberio hos libros conscriptos esse con-
sequitur. Siquidem Sueton. in Galba c. 5 memoriae prodidit, hunc primum, quum
praetor esset, ostendisse elephantes funambulos. Iam vero quum is Imperator a. p.
Chr. 69, annos natus 72, interierit, non potest praeturam gessisse regnante Augusto,
etiamsi, ut docet Suetonius, ante legitimos annos ad honores accessit. Ambiguum est
denique testimonium in L. IV, versu ultimo: Maius et Augusto crescit sub principe
eaelum. Scimus enim iam vivum Augustum divinis esse cultum honoribus3 vera quidem
ἅπαθὲωσις post mortem insecuta3 sed quis poe'tam ita urgeat, ut alterum cum altero
confundendum deneget? Augent dubitationem MSS„ qui et crescit referant et crescet.
De usu Maniliano praepositionis sub alio loco dicemus. Ceterum acceptum quidem
utrique principi carminis argumentum fuisse, probandum vix videtur. De Tiberio
Sueton. c. 69: Circa eleos et religiones negligentior-,- quippe addictus mathematicae, ple-
nusque persuasionis, cuncta Jato agi.

Neque alio utor argumento Bentleii, quo Augusteo aevo Manilium it vindi-
catum. Quod verbis F. A. Wolfii referam, (Literar. Anal. Ι, p. 61.) simul contra
hunc disputaturus: Von grosser wichtigkeit hielten Manche, darunter einst Reiz, der
mich zuerst dariiber im Jahr 1785 belehrte, die dort in der Vorrede S. XIII. iiber
das Zeitalter des Μ. gemachte Bemerhung: es miisse auch darum nothwendig der
Anfang des Augusteischen sein, weil sich in dem Gedichte noch lzein ingenii, consilii,
spatii finde (Bentl. Ter. Andr. ΙΙ, 1, 20.) Die Bemerkung ist aber tiiuschend, so
scheinbar sie ist. Die Sache wird hier im Vorbeigehn erwahnt, weil mich nach
langer eigener Ta'uschung ganz vor Rurzem die Durchlesung und das Nachsuchen
eines genauen Jiinglings anders helehrt hat. Jene neueren Genitive sind, Einen zwei-
felhasten Fall ausgenommen, allerdings nicht im Manilius3 aber eben so wenig spati,
consili ete., nur ein einziges Mal negoti 111, 92. etc. -- Atqui non *deesse exempla,
haec doceant: I, 689: sagittari laevam. it. 11, 211, 560, 5693 Ι, 793: et Claudi magna
propago,· Π, 233: semper fundentzs aquari. it. 464, 505. etc. Neque tamen inde
Augusteam aetatem effici putarim3 quandoquidem unicuique vel recentissimo li-
cebat, in re minime ignota antiquos sectari.1d autem fecisse multos, velut epi-
cos, qui sequebantur Virgilium, non ignoramus; nec minus antiquitatis studiosus
Manilius.

Verum nondum haec aetatis disquisitio profligata videbitur, nisi quae nobis
μ lites ab orationis vitiositate moventur, erunt compositae. Atque primos. quidem' edi-
tores libris ‘non optimis, tum interpolatis usos non semel monuimus3 in iis autem
libris apertissima ulcera defunctoria quadam opera correcta sunt, graviora vel ne-

 

