-sl ....

tissimi Μ. Manilii nomen praefigunt. Quod tamen etiam antiquioris seculi auctoritatem
nacmm est. siquidem Gerbertum (Sylvester 11.- cognominatus a. 1003. Pontifex
Maximus obiit) epistola CXXX. M, Manilii libros de astrologia ab amico petere, Fa-
bricius in Bibl. Lat. auctor est. Sed arrepto etiam hoc Manilii nomine, vix* tamen
quis ille fuerit et quando, didicimus melius. Accidit enim ei, quod Q Curtio et aliis,
ut a nemine neque poe'ta neque oratore neque grammatico antiquo unquam in partes
,vocatus sit3 quamquam enim Cod. Lips. ad! L. Ι. 693-96. in margine adscribit: NJ
tres uersus ducit in exemplum priscianus} nusquam tamen ab eo Grammatico Manilii mentio
facta· est ¹¹). Itaque inalia omnia, ut supra significavi, ab interpretibus discessum est.⁴
Neque nunc singulorum de· poeta opiniones proferam, ut quas omnes Bentleius refu-
caverit, Praefat. p. XI, sq.

 

ι) Hinc ea opinio nata cst, quasi ο us non absolutum nec publici iuris factum diu om-
nibus ignotum latuerit. Cf. prae ceteris ingre, praefat. Neque ego, quod contra afferam,
magnopere invenio. Nam quod Grat. Cyncg. scriptorem a Manilio pendere aiunt haud pauci,
‘vix recte faciunt. Siquidem Grat. oe'ma non solum Ovid. noverat, (Pont. lv, 16, 34: Apta—
queoenandi Gratius arma dabat) se etiam Manilius V, 199: Venatus non ille quidem, verum
*arma creatis Venandi tribuet. uterque exprimens Grat. vs. 21: His ego praesidiis nostram desen·
dere §ortem Contra mile seras, at non sine carmine nisus, Carmine et arma dabo V enandi et per-
sequar annu Armorum. Vulgo: et noa sine carmine, nisae car-mine3 in tineam„- ego ex MS. astae.
Quid, quod totum illius poematis argumentum recenset Manil.‚ quum pergit: catulos nutrire

aces, 1) Et genus aproavis, mores >numerare er urba,- 2) Retiaque 3) et valida venabula cus-

' eli-ra, Lenta ue contextis formare hastilia nodie. 4). 1) Grat. 150: Sed cur exiguos tantis in
p tubus orbes nstramus? Prima illa canum, non ulla per artes Cura prior. Ubi omnes iure
ο endit: Canum prima cura, nec ulla prior. Scribo: Premit illa canum,· non ulla per artes cura
prior. Imstramus et premit in antithesi sunt, ex horum poetarum more. Ipsam catulorum nu-
tritionem vid. a vs. 2873 ubi signa innatae fortitudinis ulchre descripta vs. 2'93. Catulus fortis
inter fraterculos debiliores Affectat ‘materna regna sub «illim,- Ubera tota tenet, ο- sed tergo liber
aperto, Dum tepida indulget terris clementia mundi. Verum ibi Caurino perstringit- ‘gare vesper,
Ima placent, turbaque potens operitur inerti. Bis correxi3 semel: sed tergo,· co τ tenet* ea*
tergo. Deinde: Ima placen& Cod: Ire placet. - 2) vs. 153, 59. In qua parte cod. lectionem
temere spernunt, vs. 182: Sed virtus irrita damno est. At vestram non vile genus, non patria
adpo, S arta suos et Creta mos promittit alumnos. Oratio obscurior et Manilianac similis ita in-
tel igen a: At vestram virtutem (de Metagonte agitur) promittit seu praestat genus non vile,
patrna non vulgaris, Sparta et Creta3 (his enim parentibus Metagon nascitur.) vs. 256. contra
correctione iuvandas: Thoes commissos (clarissima fama) leones Et subiere astu et parvis do-
muere lacertis. Nam genus exiguum et, pudeat quam informe soteri, Vulpina 8pect'e,· tamen huic
acta voluntas. At mm est alam, quem tanta ad munia fetus Exercere velis. Ubi duplicem apo·
{inin vides haud ferendam: sed exacta voluntas3 at optimus ad catulos recreandos. Lego:
Vulpina cies3 tarda huc exacta voluntas. Species est ex Cod3 it. huc. hocs, ferae, tarde
ad usus omesticos domantur, domiti praestant. 3). A vs. 75. Etiam in hac parte quaedam
menda eximere conemur poemati pessime habito. Vs. 82. interpretes codicem non recte cor·
rigebant: Formido non e‘it creberrima nexu. Irreprenea suia properantem linea pinnialm licet atque
ipso mendosa coarguat usu. Inep-ensa, uod corrigunt, est trreJnehensibilss. Sententia iaec: For·
mido ne sit'densior3 nam irreprehensibiiis non facilis collectu) properantem te implicet et ipso
usu mendosa coarguat (properantem men orum.) Idem fecerunt vs 93: Quid, qui dentatas
illigati robore clausit Venator pedicas, quam dissimulantibus armis? Corrigunt quum; sed apponit
(irat.⁴ qum positivo frequentius, quam alii 3 81: quam clara‚· 118: quaml a. 47: Cannutius
nutrit abac, > commoda nostra Armamenta operi ,- gravio est tutela, sed illie u licet Haemonios
includas cent ursos. -Locum inter unctione restitui3 vulgo: gravis est tutela sed iuis. Tu
licet etc. -,- 4) In hac parte pessime abitus ac desperatus cst vs. 131: Taaeique pinusque Alti-

