42..

perium progressus ‘aliquantisper substiti, ut tamen, quid esset inventum, antequam·
silva rerum densior oculorum aciem hebetaret, limatius perspicerem. Itaque qui usus
Pafficulae Quum ad Gracchorum fere aetatem fuerit, proponere hac scriptiuncula*
volueram, Verum quum libris aliquamdiu esset carendum, dein morbi diuturni lan-

·'guo'r fatalis interveniret, tum vero multa in me scholastica munera diu ob aegritudinem

intermissa irruerent3 abiiciendum scilicet erat in mediam iam viam promotum con-
silium, alioque vertendum, in quo et otii minus flagitaretur animique remissio con»-
cederetur supinior. Statui igitur ex M. Maniiii astronomicon libris (i. e. ex eius pods
mate astrologica, quae nunc³ dicuntur, rationes tractante) locos quosdam excerpere,
quibus quomodo in poetis interpretandis corrigendisve versandum esset posset patere.
Si quidem id quoque n'on sine.fructu futurum intelligebam, si, quae· esset supellex
iu tali negotio ante comparanda, qua deinde via eundum, quae pericula quibus cau-
tionibus essent declinanda, quae carpenda adminicula, quae iudicii vel fulturae vel
illecebraevdispiciendaffi fusius doceretur, quam librorum impressorum pati plerumque
rationes adsolent. Quod autem ipse me altius in astrologicae. superstitiones immer-

* gez-em, in causa erat ipsa ista particularum consectatio. Mox enim, quum accessissem

ad Manilium, id quidem mihi liquere coepit, sine accuratiore MSS. inspectione nihil
posse certi de eo scriptore statui. Deinde vero insignes iudicandi de singulis diffi- ·
cultates, et mirum poe'tae ingenium, et MSS. depravationes inauditae, et ingeniosis-
simorum hominum, Scaligerorum, Bentleiorum‚ D‘orvilliorum concertationes δ) adeo

 

plusq. adsumsit, uem nec ista-aetate ad eam part. umquam, et apud omnes oetas rarissime
invenies. In qui us cunctis haec tantum exempla reperi. Incerta= Lucil. ragm. Sat. 11.
Quem cui quum vidissent Hortensius Postumius us. eiusd. L. xxvt.: Quum studio in gymnasio in
” ‘corpus siccassemps’la. Certa haec: Cat-11. LXVIII, 75: umsangue'ne sacro -paeificaeset heros.

Ti ull. 1, 5, 12: Carmine quum magico praecinuisset anus. glvid. Heroid. XV, 161: quum lassos
’ ens-artus. Met. 11, 534. quum candidus ante fuisses. 111, 476: Quam quum vidisset abire.
cm, bffl: Quum bio 'usqne ,iuvencos—maetam& XI, 340: Quugn se saxo misissef..XII‚ ‘112
etiam in Ιιαέζαὲιᾜζῖοῐξῗηέῒξειέ εἳέἒίιίῐῗὲῗιῖξ.εέι2ξιἰ ἴεζποᾝιιξζὲἵξωᾞῗιῖιῗεήῖἷέἐξέἓ exilia}
et veniendi inter se mutant interdum, tamen, ubi ea verba in antithesi sibi opponuntur, (ire,
naim) quod hic est, nemo unquam potuit alterum pro altero scribere. Ita ue, quum Palat. 4.
glossam superscribat kiesut, eam in carmina recepit Bothius. Non recte. am quis unquam
etiam orator hic coni. lusq. usus esset, ubi quum est postquami. e. ex quo? Itaque sic legamus:
Aa tonsorem ire dixit. ffierc. pormanet post ποπ- rediit? Fraudis sus wionem lam eximi sibi
indicano: Conveni, ait‚· nam m tonstrina istum Viderat, ut putabat. «m et uom ubique fere
ro libidine scribuntur a librariis, ut haec non correctio, sed syllabarum me ior dispositio dici
geben. Do coniunctivo unum nunc addo3 in oratione obli ua, quae er utme, etc. inducatur,
etiam plusq. in com. ad aniculam um accedere. Terentfbhorm. 115„ 2, 17: Neque, Antipho

alia eum oectapatu esset so lieituds'ne, um hoe esse mi obtectum malum! Neque est utinam ne, unde
apparet scribendum: hoe esset mi obiectum malum.

Β) Ed. pr. est· Jo. Regiomontani‚ a. 1472, 4ῑο, Norimb.‚ quae fluxit e cod. interpolato.
Igicet-enim ex uno libro munia, (Piae hahemus, exemplaria. scripta rofecta sint, tamen alii
Ishn omnm autographi menda fide ntes: servaverunt, ut Vossianus 2. ΙΐιΡειιεηειειξ alu pauca
33¹2?ss‘affixa-²3¹3&‘031232’2335500525235022“dffzxw'ssffitssttff ἒὲῗιὲῗὲζ Ῑὲἑῖἕὲὲῑεῗέἰῗῗῗέἓ

