0

—12—

parietum ambitu suavi luce collustret. Itaque minuta quaedam, quae oh argumenti
subtilitatem per singula elaborari propiusque adspi'ci cupiunt, tam nitide saepe ‚de-
aei-ibit, ut oculis paene ipsis depictas res nobis videre videamur ⁸). Quibus adde
versus, nisi ubi Lucretianam simplicitatem affectat, ad. unguem factos et rotundis-
simos, periodos magna plerumque cum arte conclusas et structas, denique formam
diligentissime curatam. Quodsi breviore hoc stadio industriam suam voluisset in-
cludere, ampliore, nisi fallor, laude· dignus censendus esset. Nunc vere, despecta ista
rerum terrestrium humilitate, in caeli dumtaxat maiestatem escendendum erat, Phae-
thontisque repetenda memoria. Nam excidisse ausis unusquisque eum qui legerit,
affirmet, concedatque necesse est, non in quemquam mortalium magis posse illud* ”
Goethianum dici, quam in Manilium: similis cicadae longipedis aethram petit, Mox
cantilenam in gramine antiquam refert ⁰). ² 1
Neque tamen ista orationis inaequalitas· ab uno ingenio, quod suscepti operis
granditatem sustinere non posset, sed etiam ab imitationis studio quodam non recto
est deducenda. Siquidem didactici illius proximique aevi poetae (non de Ovidio
nunc loquor, nec de Columella) non Virgilium quem sequerentur sibi proposuerunt,
sed Lucretium, qui vel propter unam antiquitatem inter Virgilii aequales auctoritate
praestabat. Is vero, utpote artis poeticae rudior, duplicem in poemate suo agit per-
sonam3⁴ philosophi alteram, altera-m poe'tae. Atque illa quidem munus docendi, ver-
suum assumta dulcedine, fere unice profitetur3 hac praestantissimos prologos, digres-
sionesque et epilogos egregia arte inducit, omnique luminum genere, quibus stricta
austerae philosophiae frons diduci possit, distinguere orationem connititur. Quo fit,
ut quum a suavissima aliqua digressione ad doctrinae tenuitatem revertitur, interdum
demissius videatur incedere ¹³). In eo autem artis gradu, qui Lucretii exemplar imi-

n) Pauca exempla licebit adscribere ; V, 41: Rector erit puppis, clavoque immobilis haerens
Mutabit pelago terrae, ventisque sequetur Fortunam, totumque volet tranare profundum elassibus, at-
que alios Minyas, aliumque videre Phasin et in cautes Tiphyn superare trementem. 160: Sub lepore
natis Vix alas natura negat volucrisque matus,- Tantus erit per membra vigor referentia ventos.
Ille prius victor stadio, quam missus, abibit‚· Ille cito motu vig-idos eludere caestu& Nunc exire levis
2¹².“5,552.2“}'5112”“5351‚&353⁰ss {32¹²}ssssss ⁶⁶22'25252⁶”1‘50”2.13⁶¹f¹25515‘maffiawfss‘ssssfiztgff 3335}
{gar-um, Per intumque vaqgas corpus dispffnere palmas3 Ut ’teneat qantos orbe-⁹, sibique ipse''reludat,

velut edoctos iubeat volitare per ipsum. Compara vs, 416, sqq. et 658, sqq·

ο) Itaque non possum Bernhardy iudicIo accedere, qui Scaligeri sententiam secutus,
(Gmtndriss p. 224) sic ait: Diesen ungefzigigen Stoff (verius ingeniosus Huetius: usus est sicca
et senuna oratione, non ubere, non locuplete, qualem amplitudo materiae, difficilis ut voles et per·
plexae, sed nobilia certe et late patentis postulat.) — dnrckdringt eine bewundmswiirdige Lebendig-
lecit und Klarheit in der Einbildungskraft‚ Darstellung und Sittenmahlerei, welche Gesnmungeu und

Qtaeingle mit erhabener Begeieteruug ίπ einer fast-uberfliesseuden Faue achildert, und den schwung
emes dealiter-ascher» Gemu’tlts vetralla.

f). ld ipsum ar‘britror Ciceronem iudicare in Epist. ad ιι. Fr. 11, 11: Lucretii poemata,
ut serulus, tta sunt: non multis ingenii luminibus, multae tamen artas. Quamquam ει verba spectas,

