«- ’8 ...-

natura est, quae nequaquam interpolationis suspicionem· moveat· De quo hsta Plu·
ribus‘tractabimus. Nunc quidem videamus, an locum sanare possimus, Quod iam
ante nos Bentleius voluit, eo ipso* testatus, non videri versum abiiciendum3 ita quidem.
corrigens: Et cyrenaeus imis radicibus herbas Eruitae, ‘Quod de laserpitfo intelligi vult3
sed vereor, ne calidius factum sit. Ceterum codd. iere inter se consentiunt. Lips.
et Voss. 22 Tmen-os lacrymis radiat scorpios arces. ule a. m. s.:. Tirrhenas-radiauoe,
quod in carmina recepit Voss. 1. Ego corrigo: Et Zmyrnes lacrimis radiantis,cyprios
<ir-ecs. Scriptum erat: radiats (radiantis3 sic semper accus. in Man. Codd.) unde
litera s. delata ad nomen Ciprius seu Cir-pios, Scorpios factus est3 Et, quod addi oratio
postulat, T. scriptum, ut solet, Zmyr-nes nomen ut in Tyrrhenos abiret effecit. Est
autem haec doratio, si quid video, plane Maniliana. Nihil enim studiosius ambit, quam
argutam verborum brevitatem in fabularum mentione. Quid autem argutius, quam
splendere aras Cyprios> Cypriae virginis et genere et carmine nobilitatae lacrimis,
lactas tristibus? Ad quod aliud accedit. Nemo fere illa aetate celebratior fuit, quam
‚C- HelVfUS Can'PrOPtel' zmyrnam, epos, quo immani eruditione· quaecunque impli-
catissimae antiquitatis fabulae de Zmyrnae seu Myrrhae natalibus, amore, erroribus,
progenie exstabant complexus, in summam obscurissimamque brevitatem incluserat.
Atque istud artificium adeo illi aetati placuit, ut non modo Crassitius aequalis com-
mentafiis carmina ἱῙῙῑῑὸῒὲὃῦθῒ, sed omnes pofitac ista fabularum aenigmata studiose
imitarentur, ut Ovidius Ibide, Gratianus in Cyneg„ Lucilius in Aetna, SenecaT1·agicus‚
et ipse, de (11¹0 mum (Ῑΰέῦΐὶῐῃῠὸ, Manilius. Quid igitur mirum, si eius fabulae men-
tionem iniicere hic non neglexit, ubi de Cypro insula erat dicendum? quam si non
hie mecum Manilio reddideris, nusquam, quum esset illustrissima neque tacenda, re-
peries. Fabula quidem de Myrrha, Cinyrae, Cyprii regis filia vel ex Ovidio nota est.
De ingenti Veneris templorum numero cf. Meursii de Cypro insula libros accura-
tissimos. Quae quod nunc arces vocantur, vel ex communi poetarum consuetudine
factum est, vel certam ob causam. Velut, quia> Venus diis irata aliqu‘ando secedens
se illis tuita est. of. Tzetzes ad Lycophr. v. 826 i). Vel ob montuosam insulae naturam
et templorum situm altissimum. Unde ipsa ’Λκ αἴας cognomine in Olympo culta:
Strabo p. 469. e5l. Casaub. Εἶτ’ ἄκρα. καὶ ὅρος ‘n‘ Ξέ α’κρώξεισι mmmffmvpmc, ἔχουσα
Ἀφξθδῖτης Ἀκξαίας mciv ἄδυτον young) καὶ α’όςατον. Tale nobis descripsit suo

 

 

tam scelesta, torum versum omisitf?“ Scilicet, quod hic ridet in librario'Bentl„ id ipse nostro
loco admisit in se3 portentosis emm verbis offensus versum proscribit.v Atque quis est mor-

talium, ‹le quo non narretur haec fabula?

ι) Ἀφροδίτη ὅςγιοθεῖσω τοῖς θεοῖς ὑπεχώρησε περὶ, τῆν Κύπρον, κᾳῖκει διέτριβε
’περὶ τό καυκαῖσιον ὅρος. οἱ δὲ θεοὶ ἐρευνῶντες ἐκεῖσε εὖξαι ἀϋτήν, γςᾳός υποδειξαζρζξ
τόν τόπον, ἔνθα. ἧν κεκρυμμένην. “ ·

