-13 -”

x
saltantur, subsistebant. Nam quum poesin non intelligerent non tam mentem· docere,
quam* animum delectare, -eas etiam doctrinarum partes versibus amplectebantur, qnae
ad poesin pertinere nullo .mod0 possunt. Sic, ut uno exemplo defungar, Manilius
in L. IV. a vs. 444. singulos singulorum signorum dies vel felices vel infelices ordine
dinumerare per sexaginta versus non formidavit, hoc modo: Lanigeri pars quarta
nocet, nec sexta salubris. Septima par illi ac decima est, decimaeque secunda. Quaeque ¹
duas duplicat summas, septemque novemque, Unaque viginti numeris pars addita laedit, Et
quinta et durum consummans septima partum. Ita ›q'uidem tristissimam hanc partem
poematis summa cum operositate orationis variavit! Istam vero tenuitatem, ubi ad
fabularum ornatum venit ‚ exaggerato tumore compensare quodammodo laborat. X Quod
initio Andromedeae fabulae, qua ovidio par esse cupit, comprobabm. L. V, 543:
Proposita est merces, vesano dedere ponto Andromedam, teneros ut bellua manderet artus.
[Cui id legenti non istud in mentem veniat: Crudum manducam Priamum Priamique
pusillos Ρ] ἱΗὶε Hymenaeus erat, solataque publica damna Privatis lacrimis3 ornatur uictima
poenae, Induiturque sinus non haec ad vota paratos, Virginis et vivae rapitur sine funere
sunus. Deindex Tandem Gorgonei victorem Persea monstri Felix illa dies redeuntem ad
litora duxit. Isque ubi pendentem vidit de rupe puellam, Diriguit, facies quem non stupe-
fecerat hostis, Vixque manu spolium tenuit, victorque Medusae Victus in Andromeda est;
iam cautibus invidet ipsis, Felicesque vocat, teneant quae membra catenas. Atque hic ad
Helvium Cinnam redeundum est, quem non minus imitatione expressisse Manilium,
supra significavi. Quando enim non effusa unius fabulae expositione, sed exemplorum
stipata copia agenda res est, illius pois'tae more aenigmatum instar conglomerantur 3
velut L. ΙΙ, 13, (cecinit) Et chaos enixum terras, orbemque sub illo Infantem et primos
titubantia sidera partus ‚- Titanasque senes, Iovis et cunabula magni3 Et sub fratre viri
nomen, >sine fratre parentis etc„ it. vs. 28, (in caelum intulere) Persei et Andromedae
poenas, matremque dolentem, Solventemque patrem, raptamque Lycaone natam, Officioque
Iovis Cynosuram, lacte capellamf, Et furto Cycnum. vel L. 111, 15: Septenosve duces,
ereptaque fulmine flammis Moenia Thebarum et victam, quia vicerat, urbem, Germanosve
patris referam, ,matrisque nepotes, -Natorumve epulas, conversaque sidera retro, Ereptamque

ille atque ego plane contraria dicere videmur. Ego enim ingenium tribuo, artem desidero.
Sed ingatii lumina apud Cic. sunt lumina orationis, i. e. <ornatus po'e'ticus, quem ille frequen-
tiorem videre velit, ego ingenii testem ᾳᾷὴίὺεο, quo, quantus poeta fuerit, si semel materiae
ariditatem abiiciau prohemus 'A‘rtevlt ille'in doctrinae Epicur. explicatione collocat, et in ver·
suum, 'ut tunc erat ca tus, docta structura3 ego intelligentiam artis poeticae rc uiro. Tullia·
num tamen locum Εἰς stadius amplexus in Praefat. ad ed. Lucret. iniquius iu care videtur,
dum po'e'tarum ingenium in eo magnopere desiderat. ’ Neque tamen tantas in eum laudes con·
geram, quantas Bernhardy, Grundr. p. 215 sq· sed medium cursum eumque verum (ut fit)
Forbiger tenuit: Dc Luci-et. Cat-i carmine a scriptore serioris aetatis denuo retractato, ag.
3⁵¹? ·;‚ {quiunqualuii1 uisum &bri argumentum non magis mihi probavit, quam Orellioy ordalii-ni
aruceretc. ‚ ‚p. .

