49-

more Claudian. de Nupt. Honor. v. 49 sqq.,-ubi'inter alias tales uxorius obtulit arces‚·-
nec myrrhae oblitus v. 96: Tardaque sudanti ,prorepunt balsama l1'gno. efi ihi N. Heinsii
exempla.—Si ‘quem genitivus Cyprios offendit, (quamquam stequens apud Graecos3 cf.
Interprr. ad Theocr. Id. XI, 16: Κόπριος ἐκ μεγάλως, οἵ ὁι ἥπατι πσῖξε βέλεμνον.)
is per me licet scribat: Cypridos. Quamquam propiusa Scorpio Cyprios forma abest.
,Eademque forma, nisi fallor, reddenda est Pervigil. Vener. v. 23, ubi rosa dicitiu-
sacta Cypris de· cruore deque Amoris osculis. Ita *enim correxerunt e codd. peccan-
tibus: facta prius de cruore. prius autem nos 'ducit ad genitivum Cyprios. ι). Praeter
locos allatos in iisdem libris IV. et V. alii duo sunt, quibus de artibus agit elephan-

 

k) Ad eandem normam, etiam alius locus revocandus est, L. IV, 629, ubi insulas prae·

cipuas enumerat: Mile iacent mediae diffusa per aequora terrae: Trinacria Italiae tantumpraeeiaea
recessit‚· Adversa Euboicos miratur Graecia montes ,- Et genetrix Crete civem sortita Tonantem,-

Aegypti Cypros-pulsatur fluctibus ‚oynnis- Ita nunc versus ultimus ex Bentleii ‚emendatione
legitur. »Cyprps‚ inqu-nt, opposita est Nili ostns et eius fluctibus pulsatur.» Oppositam Aegypto
modo legimus m Claudian03 quamquam Geographquuantum scio, omnes Rhodon otius e regione

Aegypti collocant. Dionys. Perieg. 504: Ἀντω δε ’πέζης ἈιγυπτῖηςμῙςόδος ε’ςἹν. ubi Eustath.
''Hyovv ἅντικρι) riser-017 Δέλτοι βορείοις κρηπῖδος ἢ cab-cmc ἦ βάσεως 12‘0'303 κεῖται.
Κᾉυῖθμῖνην πελάγει Αἰγυπτίῳ refert Strabo, vel potius omncs Geographi3 sed qui Nih·
ssucti us pulsari insulam dixerit, invenio neminem. Neque credibile, septies divisum flumen

tanto esse delatum impetu, ut post IV. millia assuum undarum sentiretur a pulsus3 nam tantum
abesse ab Aegypto Cyprum Strabo auctor est. linuitporro fidem Eustath. ad ion. Perieg.v.261‚ ubi

in Pelei urbis descriptione (ffyde ἐς ἁύγαςἘπ-ταπᾶρου Νείλοιο νενασμένον ἔλλαχον εἷς-υ)

alios notat legisse λελασμενον · ὃ ἕς-ιν ἐπιλελησμενσν τοῦ κεῖλου. Sed qui poterat fluvius

oblitus dici Pelusii, si vel Cyprum eo pulsari ulla fama tulisset? Non igitur accipimus emen-
dationem. Codd. liabent: Egyptia Cypros etc., quod correctores ita mutarunt in Lips: Pulsatur
Cypros Aefflthia fluctibus omnis. Ita versus aliquo modo ambulat, nos id tantum doeemur, in.
su
corrigere audeat? Quod nunc optimo iure facimus: Et Cypriae Cypros pulsatur fluctibus onais.
Similiter Avien. orb. deser. 680: Lucis ab exortu pamphilia quae eath aestum prolabentis aquae,
Cy rus alta cingitur unda, Atque Dionei pulsatur litoris acta. Cipros et Ciptos in MSS. vix
‘ligerunss unde factum, ut innumeris loeis ea nomlna confusa sint. ef. Interprr. ad Propert.
· 11, 1, 31. Hic autem etiam causae suberant errori. Nam Aegypti fre uens in Manil. mentio,
Cypri raro: veluti modo a Scorpio tanquam alterum Oriona paene ο truncatam servavimus.
Accedebat varia primae syllabae mensura, quae fortasse cordatumlibrarium commovit adeo, ut
scriberet Aegyptia Cypros. Sed istud nos non (lebet morari3 multoque maiora audent poetae. ¹
Lucret. IV, 1255: Crassaque conveniunt liquidis et liquida crassis, et saepius. Lucil. Sat. IX, 1, imitatu·

Hom. «Aeta, ’Ἆρες βξῦτθλοιγέ. Similiter German. Arai. vs.'189 et 191: Cephi'os, cephae.

Ceterum quam commodam sententiam invenerimus, paucis monstretur. Sic-ut proximo versu
Creta ob civem Iovem celebrabatur, sic nune argute Cypros propter hos itium Veneris ; quae undis
marinis enata et in insulam eam primum cg'ressa, suis tamen nunc uctibus eam pulsat. Quod

eo gravius dictum videbitur, si Neptunum ενοσῖχθονα, cogitaveris, et crebros terrae moins,

uibus iterum* iterumque Cypros exercita est. Fortasse tamen ita versus formandus erit:
git genetrix crete civem sortita Tonantem Et Cyprimn C pros. Nam ui in ipsa ea insula natam
Venerem dixerint, multi sunt, quorum agmen ducit liesiodus. -— e autem omnin te offendat,
tanquam frigidior, cogita, quam frequens apud poetas huius nominis usus sit. Nune quidem

verbi *compositi vicem aegre sustinet, veluti si dicas πεξῷῥυτον, πολύκλυςονζ quod Avienus
supra: alta cingitur unda. '
(2)

am fuisse Cypron. Iam finge hanc lectionem nobis unam servatam3 quis versum insulsum

