*⁷⁴ -”-*.v3-1*4

—- 11.—

glecta vel male occultata et rimula, ¹). Postquam 'vero Scaliger accessit, Gem-'

· blacensi adiutus, tum Bentleii sagacitas, magna pars macularum, et quae singulis verbis

et' quae toti orationi inustae erant, exempta est. Ac fortasse nimia id quidem dili-
gentia.' Quod pmecipue de versibus suppositis valere dicam. Quamquam enim in·
solitam eorum esse frequentiam negari non potest, (in didacticis enim carminibus

‘crebrior quam usquam interpretandi, adscribendi argumenti, excerpendarum rerum

memorabilium, denique glossarum occasio offertur), et quamquam mira sagacitate eos
investigavit Bentleius, tamen et paucos etiam nunc latere, et iusto plures innocentes
esse proscriptos, exemplis deinceps, si potuero, docebo. Causae vero huius severitatis
censoriae et in interprete quaerendae sunt et in Manilii ingenio. Humanum est enim,
si perpetuis *obluctantes difficultatibus interdum ipsi nobis sponte novas quasi exci-
tamus, quas, si incorrupto iudicio adissemus, videremus esse nullas. Quod etiam in
interpretes cadere, in difficillimis praesertim, qualis Manilius est, versantes scripto-
ribus, naturale est. De ingenio autem Manilii praecepturis nobis res paulo altius
videtur esse repetenda. Nam poe'sin a Romanis, non quod eam natura moresve et
disciplina invitarent, esse accitam, sed quia vel luxuria hanc quoque artem admun-
ditiarum supellectilem requirebat, vel respublica ad suos usus laudesque traducturam
se illam sperabat, nemo est, qui ignoret. Quare non, quae in suo genere maxime
egregia essent, suspiciebant, sed quae vel latissime splenderent, vel vitae quandam pr‘ae-
starent utilitatem ¹²). Sic minora poemata lyrica vel elegiaca lusus vocantes paene
contemnebant 3 Comoediam, Satiram, Epistolam an omnino inter poetica opera re·
ferrent, ut quae non magna spirarent, dubitabant. Hinc duo vitia sunt consecuta.
Neque enim in pulchri iudicio naturam sequebantur ducem, sed exemplaria Graeca,

mox, suorum admiratores facti, opera sua manu versabant3 deinde non id ad quod nati ⁷
erant, quove ingenium vocabat, praestare volebant, sed quod in summo apud suos
pretio habebatur, grande, sublime, eximium, denique Epos. Epica igitur posci ab
Augusto, epica componi ab iis videmus, qui non, quid humeri valerent, spectabant,
sed quid usus flagitaret et principum voluntates. Quod utrumque magnopere obfuit
Manilio. Nam quamquam non Solis Lunaeve splendore inter minora ingeniorum lu
mina fulget, habet tamen etiam ille, quo breviora quidem spatia, conclusaque arto

w

¹) 1, 95: et solitum ventis concessit5 correct. sonitum. 142: sitque haee discordia etymon.- cor.
commn- 446: exsurgit de ponti noti3 cor. parte. 4¹78: sine nomina stellae5 cor. mne-upupae..
Perverse mutantur 1, 140 cum per se cuncta creentur-,- (recte codd. creantur->3 accusativi m u
in: es ,· Scorpios in: Sem-pius,- Sa 'ttari in: Sagittiferi ‚- 111, 131: occupat omnem Gratqnap cortem
dubiam patruosque timens,- cor. ntorum, sed debebant: mator-ung,- V, 295: Hector-u ulle sucu
arcu telaque sffiavit. cor. arcus et τοῖα,- debebant: teloque, Relictorum mendornun exempla

passim memor untur.

Lm. μὶ), aggae breviter hic-erant tangenda, eximie exposuit Bernhardy Grundrirs dcl} Rom·

