.- 19 ,-

mstrat,f(Aan. V, 513: Tum rapidus ia'm dudum arcu contenta parato Tela tenens-
Jam vacuo laetam caelo speculatus etc.) tamen audacia vix excusanda insignis est-in
vs. extremo, cuius haec est sententia: Sirius occidens et pruinis et gelu saevus or·
bem fulgentem ita deserit, quasi solis sit vacuus, i. e. quasi soli calor omnis exemptus
sit3 quod alius fortasse dixerit: ceu vacuum solis fulgentem deserat orbem. Sed quan-
tumvis facilis baec emendatio videatur, non eam in Manilium inferre audeam. Huc
refero II, 44: nate per herbas fata, i. e. mortem natam. IV, 185: Sunt quorum sirni-
les animos nec moenia frenent, Sed pecudum in membris media grassentur in urbe, Et
laceros artus suspendant fronte tabernae, Luxuriaeque parent caedem mortesque lucrentur·
Ubi animadvertis primum laxiorem orationem, qua in vs. secundo nominativus qui
mente addendus omittitur. Postremi autem versus varie ab interpretibus vexati haec
est sententia: Caedem pecorum non quaerunt ob aliam causam, sed ob unam luxu·
riam i. e. animi causa, quia caede gaudent, neque aliud lucrum expetunt, nisi mon-
tem belluis illatam.- Gladiatores enim et bestiarios intelligit, unde tabernas patet ad
eum morem esse referendas , quo ad alliciendam plebeculam rudes quasdam ludo-
rum picturas illic solebant proponere, qui munera edebant3 cf. interprett. ad Horat,
Serm. 11, 7, 97. Adde Π, 584: Lis una suit per secula mortis, Alter quod raperet fa-
tum, non cederet alter. De Oreste et Pylade loquitur3 quam audacter, ipsa verba
clamant. Praecipue vero in figurarum licentia ea audacia cernitur. V, 582: inque
ipso rapidum mare navigat ore. Quia enim ad mare interdum po'e‘tae referunt, quae
sunt nautarum, cf. Drakenb„ ad Sil. 111, 1573 bic iam in ore belluae marinae navigare

sed aliae fuerint in auto rapho i so, aliae accesserint in codd. nostris. Deinde vero lemmata
adseri ta marginibus, et ips. sc olia recentiora esse apparet, quam cod. autogr„ qui pe quae
ad ordinem codd. perversum satis pingui iudicio adaptata sint. Unde porro conclu as, non
ab eo quidem potuisse, qui talia lemmata et scholia vel adseri serit vel tulerit, versus excussos
esse satus eruditos, quos mter spurios Bentl. haud paucos retu it. Postremo (nam quum latius

illius inventi utilitates pateant, libri primi me finibus nunc contineo); alius locus L. primi
impeditissimus hinc lucem accipit. Nam postquam solis cursum per singula signa menstruum
(locuit, ys. 557. ita pergit: Nec mirere vagos partus eadem esse per astra, Et mixtum ingenti ge-
neris discrimine atum, Singula cum tantum teneant, tantoque ferantur ternpore,- ses· tota surgentia
*sidera luce —- ta quidem illa oratio finitur. Sed quis non primo statum adspectu truncatam
apodosin videat? Nam sententia haec est: Quod si quis miretur, unde tanta morum huma·
norum varietas oriatur, quum tamen sin ula signa per integros menses in caelo consistant3 is
sex uno noque die signa surgentia -— rei ua esunt. Neque quo ca dimidiata sententia ,sit
deducen a latere potest. Est autem haec eres is sex per diem surgentia signa, totidemque
nocturno tempore per caelum volitantia meminerit: diurno quidem caeli motu, quum supra
de solis cursu annuo egerit. Quod quum viderem, intercidisse versum dudum iudicabam.
Neque haee una labes est. Namque post versus tres, quibus transitum parat ad doctrinam de
zonis caelestibus, ita ergit: circulus ad boream fulgentem sustinet Arcton, Sea-que fugit solidas
a caeli vertice partes. gd quod Bentl: »Quota pars circuli sunt sex istae solidae? hoe uon liquet.
Forsitan auctor dederit: Ses- e triginta fugiens a vertice artes. Eudoxum Cnidium sequitur,

ui totum meridianum in partes 60 Δ(Ιίνιειὶη ut a polo a polum sint 30. Er o circulum bunc
describit non ad Romae situm, sed ad Cnidi, ubi elevatio poli est graduum ,ι Quae verba
quo accuratius intelligas, haec addenda videntur: Circulus arcticus non ut apud nos ita apud .
antiquos stabilis erat3 sed centro stabili usus stellae polaris, radium mittebat ad ea signa, quae

