—18—.-

qui quid deceat, quid non, unice docet. IV, 1822 pacare metu silva-33 i. e. formidine,
qua in retia ferae compelluntur3 in quo tamen exemplo praeivit Gratiana· et ipse
peregrinus, nisi fallor, Siculus, Cyneg. 85: Hic magis in cervos valuit metus3 et v. ὅδε
εἰ qua ηιειιιε, eludat bellua falsos. Secutus utrumque Nemesian. Cyneg. 3042 volu-
cre-sque metu praecludere praedas. Sic linguarum fines proferuntur etiam per exteros,
l, 82: Seducta in varias artes pectora. Debebat scribere diductag seducimus a coetu,
diducimus in partes diversas 3 ut Daedalus, Ovid. Met. VIII, 118: varias animum di-
mittit in artes, Virg. Aen. V, ¹720: in curas ¹animus diducitur,· contra sidera seducto reg-
nant sublimia caelo, Lucil. Aetn. 34. Sed fortasse librarii errarunt, non Manilius3 ci'. de
crebro in his verbis lapsu librariorum Gronov. ad Senec. Consol. Helv. c. 16. ·-—
Tueri i. e. -curam gerere alicuius (liberos tueri) usurpatum est3 Manilius vero eum
usum in synonymum non recte transtulit‚.1V, 707: Crat-aque defendit Juvenis. --
sic ‘etiam totum et omne inter se ita confunduntur, ut eo aevo a nemine factum vi-
deas3 unum exemplum nunc afferam, IV, 739: Cinnam, non totis passim nascentia
campis, i. e. non ubique. cf, Orell. ad Pervig. Ven. p. 225, v. 22. Ex eadem causa,
qua peregrini non ubique, quid usus ferat, possunt sentire, sed scribunt, quod ratio
dici posse persuadeat3 audacia etiam quaedam enascitur orationis, non consulto quae·
sita, neque usui congruens. Huc non pauca exempla referri possunt supra adscripta,
quibus haec adiungo: I, 403: Subsequitur rapido contenta Canicula cursu; Qua nul-
lum terris violentius advenit astrum, Nec gravius cedit,· namque horrida frigore saevit, Ae

vacuam solis fulgentem deserit orbem ⁸). Qui locus quum miram Virgilii similitudinem

θ) Adscripsi locum multis nominibus impeditum ex salmasii (Plin. Exercitt. p. 308) mea-

ue emendatione correctum3 (Coddz neque horrida ·— Haec vacuum). Sed omissa hac disqui-
sitione critica, id nunc agamus potius, ut quam attenta animi acies in omnes partes vertenda
sit etiam minutiores, hoc exemplo monstremus. Nam in codd. versuum de quibus tractatur
ordo ita turbatus est, ut post vs. 361: (ex sivnt'li dictum. Cepheus et Cassiepia) quo Ceph. et Cass.

ἆςξοθεσῖω describi coepta est, perverse sequatur ad Caniculam referendus vs. 405: (Haeo

eamn Solio eto.) simul cum proximis XL1V3 i. e. ad vs. 449. Post hos demum pergitur in
Cass. descriptione vs. 362: (ln poenas signata mas etc.) donec eum vs. 404: (Nec gravius cedit
etc.) ad caniculae deseri tionem reditur. Quae quidem carminum conturbatio tam aperta est,
ut neque< Scaligeri sagacntatem effugere, ne ue elus correctio a quoquam im robari potuerit.
Ego vero, quum quaererem, unde haec con usio exorta esset, facile in id de ucebar, ut solia
quaedam perverse complicata esse utar-em. quue an recte iudicarem in uisitur-us, octoginta
octo omnino carmina turbari, qua raginta autem et quatuor post aequa em numerum non
recte reiecta esse videbam. Unde efficiebatur, ut in unaquaque cod. eius, unde nostri de—
scripti sunt, pagina viceni bini versus essent conseripti3 quod si hos versus 22 uatuor in·
scripseris paginis ac perverse complicaveris folia, ut prius posterius fiat, eum ipsum ahebis or-
dinem, quem co ices offerunt perversum3 rite com osita verum rerum tenorem monstrabunt.
Quod quum per se iucundum ,sit invenisse, mm uti e fuit. Nam primum ii versus, quos intra
hos 88 spurios indicavit Bentleius, (non ego), ad iustum numerum sunt retinendi3 unde con-
sequitur, aut* non esse spurios, aut interpolationem ad remotius saeculum esse referendam,
qgiam et versuum indoles suadet et putabat Bentleius. Atqui si inde a vs. 361 ad initia libri
primi retrorsum redeas, paginarum rationem a nobis inventam nullo modo constare-videbis,
nisi versus haud paucos cum Bentleio tanquam su positos exemeris. Unde rursus efficitur,
ut aut Benueius in singulis erraverit, aut ut interpo stiones non omnen eodem aevo illatae sint

